تنظيمات متنوعة ومتباينة
ظهرت في تاريخ القضية الفلسطينية
أبرزها على الساحة اليوم حركتا فتح وحماس
اللتان كان لكلتيهما ميثاق تأسيسي.. عدل لاحقاً
ميثاق منظمة التحرير المعبر عن مواقف فتح
نادى بـ
واعتبر أن الطريق الوحيد لتحقيق ذلك هو
وانخرطت الحركة في مقاومة إسرائيل على عدة جبهات
لكن مواقف الحركة المعلنة تغيرت في مراحل لاحقة
فتغير الميثاق تغيراً كبيراً وتخلى عن
واليوم يرأس الحركة محمود عباس
المعروف بمواقفه المناوئة للمقاومة المسلحة
وتقديسه للتعامل مع قوات الاحتلال والتنسيق معها
وسنستمر سواء اختلفنا في السياسة أو اتفقنا
حماس كان لها ميثاقها الأول أيضاً
والذي تحدث عن
ومنذ ذلك الحين قاومت الحركة إسرائيل
خصوصاً في قطاع غزة الذي تحكمه اليوم
لكنها تضيف أن حماس تعتبر إقامة دولة فلسطينية
على حدود 67 صيغة توافقية وطنية يمكن القبول بها
على شرط أن تكون دولة ذات سيادة عاصمتها القدس
وأن يحصل اللاجئون على
البعض اعتبر أن هذا تغير غير مسبوق
في مواقف الحركة
لكن هذا غير دقيق
فحماس أعلنت مراراً قبولها بحل الدولتين كحل مرحلي
أو كهدنة مع إسرائيل
وذلك منذ عهد الشيخ أحمد ياسين
شروطنا للهدنة التي طرحتها أنا
نريد في هذه المرحلة أن يزول الاحتلال
عن أرضنا المحتلة بعد 67 كاملة
وأن تقوم لنا دولة فلسطينية على ترابنا المحرر
والهدنة ليس معناها الاعتراف بالمحتل
وأنتم ما رأيكم في حال الحركتين اليوم؟